PENGARUH GAYA KEPEMIMPINAN DAN KOMPENSASI TERHADAP KINERJA PERANGKAT DESA DENGAN MOTIVASI KERJA SEBAGAI VARIABEL MEDIASI DI KANTOR DESA PISANGAN JAYA KABUPATEN TANGERANGSKRIPSIOleh:SRI DARNI MAWATI GULONPM:202361201027PROGRAM STUDI MANAJEMENFAKULTAS EKONOMI DAN BISNISUNIVERSITAS UTPADAKA SWASTIKA TANGERANG2026PENGARUH GAYA KEPEMIMPINAN DAN KOMPENSASI TERHADAP KINERJA PERANGKAT DESA DENGAN MOTIVASI KERJA SEBAGAI VARIABEL MEDIASI DI KANTOR DESA PISANGAN JAYA KABUPATEN TANGERANGSKRIPSIDiajukan Untuk Memenuhi Salah Satu Persyaratan Memperoleh Gelar Sarjana ManajemenOleh:SRI DARNI MAWATI GULONPM:202361201027PROGRAM STUDI MANAJEMENFAKULTAS EKONOMI DAN BISNISUNIVERSITAS UTPADAKA SWASTIKA TANGERANG2026ABSTRAKABSTRACTKATA PENGANTARPuji syukur penulis panjatkan kepada ALLAH SWT atas karunia dan rahmat-Nya penulis mampu menyelesaikan skripsi yang berjudul PENGARUH GAYA KEPEMIMPINAN DAN KOMPENSASI TERHADAP KINERJA PERANGKAT DESA DENGAN MOTIVASI KERJA SEBAGAI VARIABEL MEDIASI PADA KANTOR DESA PISANGAN JAYA, KABUPATEN TANGERANG.Skripsi ini disusun berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan dan untuk memenuhi dan melengkapi salah satu syarat mencapai gelar sarjana manajemen pada Program Studi Manajemen pada UNIVERSITAS UTPADAKA SWASTIKA.Dalam penulisan skripsi ini, tidak sedikit hambatan yang penulis hadapi. Namun penulis menyadari bahwa kelancaran dalam penulisan skripsi ini tidak lain berkat bantuan, dorongan beberapa pihak, sehingga kendala-kendala yang penulis hadapi teratasi. Oleh karena itu pada kesempatan ini penulis menyampaikan terima kasih kepada:Ibu Suhadarliyah, S.E., S.S., M.M., selaku Rektor UNIVERSITAS UTPADAKA SWASTIKA.Ibu Hesti Umiyati, S.E., M.M selaku Ketua Program Studi Manajemen UNIVERSITAS UTPADAKA SWASTIKA.Ibu Suhadarliyah, S.E., S.S., M.M., selaku dosen pembimbing penulis yang sudah meluangkan waktu, perhatian dan segala bimbingan serta arahannya selama penulisan skripsi ini dari awal hingga akhir.Seluruh Bapak dan Ibu Dosen UNIVERSITAS UTPADAKA SWASTIKA.Bapak Kepala Desa Pisangan Jaya beserta seluruh perangkat desa yang telah membantu kelancaran penelitian.Orang tua tercinta dan keluarga dari penulis yang senantiasa mendoakan serta memberikan dukungan, motivasi, inspirasi, semangat yang luar biasa sehingga penulis dapat menyelesaikan skripsi hingga selesai. Penulis dedikasikan sebuah karya kecil ini untuk kalian sebagai wujud bakti penulis.Teman-teman diskusi yang telah banyak membantu penulis dalam menyusun skripsi.Teman seangkatan dan seperjuangan dalam menyelesaikan skripsi dan meraih gelar sarjana, semoga kita sukses terus kedepannya.Semoga skripsi ini dapat memberikan wawasan yang lebih luas dan menjadi sumbangan pemikiran kepada pembaca khususnya para mahasiswa Program Studi Manajemen UNIVERSITAS UTPADAKA SWASTIKA. Penulis sadar bahwa penulisan skripsi ini masih banyak kekurangan dan jauh dari sempurna. Oleh karena itu dengan segala kerendahan hati, penulis menerima segala kritik dan saran yang bersifat membangun guna kesempurnaan di masa yang akan datang.Tangerang, 28 Juli 2026Sri Darni Mawati Gulo DAFTAR ISIABSTRAK	3ABSTRACT	4KATA PENGANTAR	5DAFTAR ISI	7BAB I PENDAHULUAN	8A.	Latar Belakang	8B.	Identifikasi Masalah	10C.	Batasan Masalah	11D.	Rumusan Masalah	11E.	Tujuan Penelitian	12F.	Manfaat Penelitian	12G.	Sistematika Penulisan	13BAB II LANDASAN TEORITIS DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS	15A.    Landasan Teori	15B.    Hasil Penelitian Terdahulu	23C.    Kerangka Berpikir	29D.    Pengembangan Hipotesis	30BAB III METODE PENELITIAN	31A.    Tempat dan Waktu Penelitian	31B.    Desain Penelitian	31C.    Definisi Operasional dan Pengukuran Variabel Penelitian	32D.    Populasi dan Sampel Penelitian	34F.    Teknik Analisis Data	38BAB I                                                                             PENDAHULUANLatar BelakangSumber daya manusia memiliki peranan yang sangat penting dalam setiap aktivitas organisasi dalam suatu instansi pemerintahan, karena bagaimana pun kemajuan dan keberhasilan suatu organisasi tidak lepas dari peran dan sumber daya manusia yang berkualitas. Kantor Desa memerlukan sumber daya manusia yang berkompeten, memiliki kinerja yang optimal, berpengetahuan dan berketerampilan tinggi serta mampu mengelola administrasi desa sebaik mungkin. Karyawan atau perangkat desa dengan arahan kepemimpinan dan kompensasi yang sesuai standar, akan bekerja dengan baik dan merasa termotivasi sehingga meningkatkan dan membawa dampak pada peningkatan kinerja instansi.Kinerja perangkat desa merupakan hasil yang dicapai seseorang dari pekerjaannya. Salah satu hal yang dapat dilakukan untuk meningkatkan kinerja perangkat desa adalah melalui penerapan gaya kepemimpinan yang disesuaikan dengan kebutuhan instansi. Penting bagi instansi untuk lebih memperhatikan terhadap gaya kepemimpinan. Karena untuk menciptakan perangkat desa yang lebih berkompeten dan berdaya saing, gaya kepemimpinan yang baik dapat memperbaiki, meningkatkan dan mengembangkan keterampilan mereka. Gaya kepemimpinan berpengaruh terhadap kinerja karyawan, seperti penelitian yang telah dilakukan oleh Atmojo (2022), Prasetya & Hendarto (2024), dan Amin (2024).Selain berpengaruh terhadap kinerja, gaya kepemimpinan juga berpengaruh terhadap motivasi kerja, seperti penelitian yang telah dilakukan oleh Naldi dkk. (2025), Nurcahaya & Subkhan (2025), dan Agustin (2020).Selain gaya kepemimpinan, dalam meningkatkan kinerja perangkat desa, pemberian kompensasi memiliki peran yang penting. Kompensasi merupakan hal yang penting untuk pegawai karena dengan pemberian kompensasi dapat menjadi upaya instansi dalam meningkatkan motivasi kerja. Apabila kompensasi diberikan sesuai dan sepadan dengan pekerjaan, maka hal itu dapat membuat pegawai lebih berusaha meningkatkan kinerjanya. Kompensasi berpengaruh terhadap kinerja, seperti penelitian yang telah dilakukan oleh Guntoro dkk. (2024), Putri & Rozi (2024), dan Satria dkk. (2024).Selain gaji pokok, kompensasi juga dapat berupa sesuatu yang tujuannya sebagai bentuk penghargaan atas kontribusi pegawai. Hal ini dapat menjadi motivasi dalam meningkatkan kinerja, sehingga tujuan pelayanan publik lebih mudah tercapai. Kompensasi berpengaruh terhadap motivasi kerja, seperti penelitian yang telah dilakukan oleh Prasetya & Hendarto (2024), Ulfah dkk. (2020), dan Atmojo (2022).Motivasi kerja juga memiliki peran penting dalam mempengaruhi kinerja. Karena motivasi kerja merupakan salah satu indikator penentu baik atau tidaknya pekerjaan yang akan dilakukan. Motivasi kerja adalah dorongan yang ada didalam diri seseorang untuk mengerjakan atau melakukan sesuatu untuk mencapai tujuan yang diinginkan. Semakin tinggi motivasi yang dimiliki, maka semakin tinggi pula kinerja dari pegawai tersebut. Motivasi kerja berpengaruh terhadap kinerja, seperti penelitian yang telah dilakukan oleh Atmojo (2022), dan Amin (2024).Kantor Desa Pisangan Jaya adalah instansi pemerintahan desa yang berusaha memberikan pelayanan administrasi terbaik bagi masyarakat. Agar dapat memberikan pelayanan yang prima, instansi harus memiliki perangkat desa yang produktif, inovatif, dan loyalitas. Berdasarkan observasi awal, masih ada permasalahan dalam hal kinerja perangkat desa, yaitu penyelesaian dokumen kependudukan yang belum optimal yang ditunjukkan dengan masih adanya keterlambatan dalam proses penyelesaian administrasi sehingga pelayanan belum memenuhi target waktu, tingkat disiplin kerja perangkat desa yang masih perlu ditingkatkan yang terlihat dari masih adanya keterlambatan kehadiran dan tingkat absensi yang relatif tinggi, serta kurangnya inisiatif sebagian perangkat desa dalam menyelesaikan permasalahan masyarakat dengan kecenderungan menunggu arahan dari pimpinan sebelum mengambil tindakan.Tinggi rendahnya kinerja pegawai tidak terlepas dari peran seorang pemimpin. Sebaliknya, di Kantor Desa Pisangan Jaya, terindikasi adanya permasalahan terkait gaya kepemimpinan, seperti komunikasi dan penyampaian instruksi dari pimpinan yang masih bersifat satu arah sehingga menimbulkan kesalahpahaman, kurangnya pemberian apresiasi dan umpan balik secara langsung dari pimpinan terhadap hasil kerja yang berdampak pada penurunan motivasi, koordinasi dan pengarahan dari pimpinan yang belum dilakukan secara konsisten, pimpinan belum melibatkan perangkat desa secara optimal dalam proses pengambilan keputusan, serta kurangnya pembinaan dan evaluasi kinerja secara berkala oleh pimpinan.Pada praktiknya di Kantor Desa Pisangan Jaya, ditemukan keluhan dari perangkat desa terkait kompensasi, seperti kompensasi yang diterima dinilai belum sepenuhnya sebanding dengan beban kerja yang meningkat khususnya pada tugas tambahan di luar jam kerja, keterlambatan pencairan insentif atau dana operasional pada waktu tertentu, serta pemberian kompensasi yang belum sepenuhnya berbasis pada pencapaian kinerja sehingga apresiasi terhadap perangkat desa yang berprestasi belum optimal.Saat ini, motivasi kerja perangkat desa di Pisangan Jaya diindikasikan mengalami penurunan, yang terlihat dari sebagian perangkat desa masih menunjukkan sikap kerja yang cenderung pasif (hanya menyelesaikan tugas sebagai pemenuhan kewajiban tanpa semangat berinovasi), kurangnya inisiatif dalam menyelesaikan permasalahan masyarakat, serta rendahnya semangat untuk meningkatkan kinerja dan mengembangkan kompetensi. Berdasarkan uraian latar belakang di atas, peneliti tertarik untuk melakukan penelitian dengan judul “Pengaruh Gaya Kepemimpinan Dan Kompensasi Terhadap Kinerja Perangkat Desa Dengan Motivasi Kerja Sebagai Variabel Mediasi Di Kantor Desa Pisangan Jaya Kabupaten Tangerang.”Identifikasi MasalahBerdasarkan latar belakang masalah di atas, permasalahan dalam penelitian ini dapat diidentifikasi sebagai berikut:Gaya kepemimpinan berpengaruh pada kinerja perangkat desa.Gaya kepemimpinan berpengaruh pada motivasi kerja.Kompensasi berpengaruh terhadap kinerja perangkat desa.Kompensasi berpengaruh terhadap motivasi kerja.Motivasi kerja berpengaruh terhadap kinerja perangkat desa.Gaya kepemimpinan berpengaruh terhadap kinerja perangkat desa melalui motivasi kerja.Kompensasi berpengaruh terhadap kinerja perangkat desa melalui motivasi kerja.Disiplin kerja berpengaruh terhadap kinerja perangkat desa.Batasan MasalahBerdasarkan identifikasi masalah, dan karena keterbatasan waktu serta agar penelitian ini lebih mendalam pembahasannya, maka dilakukan batasan masalah sebagai berikut:Variabel yang akan diteliti adalah gaya kepemimpinan, kompensasi, motivasi kerja, dan kinerja perangkat desa.Penelitian ini dilakukan pada perangkat desa Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang.Rumusan MasalahBerdasarkan pembatasan masalah di atas, maka rumusan masalah penelitian ini adalah:Berapa besar pengaruh gaya kepemimpinan terhadap kinerja perangkat desa Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang?Berapa besar pengaruh gaya kepemimpinan terhadap motivasi kerja perangkat desa Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang?Berapa besar pengaruh kompensasi terhadap kinerja perangkat desa Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang?Berapa besar pengaruh kompensasi terhadap motivasi kerja perangkat desa Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang?Berapa besar pengaruh motivasi kerja terhadap kinerja perangkat desa Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang?Bagaimana motivasi kerja memediasi gaya kepemimpinan terhadap kinerja perangkat desa Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang?Bagaimana motivasi kerja memediasi kompensasi terhadap kinerja perangkat desa Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang?Tujuan PenelitianBerdasarkan rumusan masalah yang telah diuraikan, maka tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:Untuk menganalisis besarnya pengaruh gaya kepemimpinan terhadap kinerja perangkat desa pada Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang.Untuk menganalisis besarnya pengaruh gaya kepemimpinan terhadap motivasi kerja perangkat desa pada Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang.Untuk menganalisis besarnya pengaruh kompensasi terhadap kinerja perangkat desa pada Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang.Untuk menganalisis besarnya pengaruh kompensasi terhadap motivasi kerja perangkat desa pada Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang.Untuk menganalisis besarnya pengaruh motivasi kerja terhadap kinerja perangkat desa pada Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang.Untuk menganalisis besarnya pengaruh motivasi kerja dalam memediasi hubungan antara gaya kepemimpinan terhadap kinerja perangkat desa pada Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang.Untuk menganalisis besarnya pengaruh motivasi kerja dalam memediasi hubungan antara kompensasi terhadap kinerja perangkat desa pada Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang.Manfaat PenelitianManfaat penelitian ini adalah sebagai berikut:Manfaat Teoritis Dapat digunakan sebagai sumber informasi untuk menambah pengetahuan dan sebagai bahan penelitian lebih lanjut bagi para peneliti lainnya pada bidang kajian yang sama.Manfaat Praktis Bagi Penulis Dapat memberikan kesempatan untuk mengadakan pengkajian dan pembahasan terhadap ilmu-ilmu yang telah diperoleh dalam perkuliahan dengan kenyataan yang sebenarnya terjadi di instansi.Bagi Instansi Dapat memberikan pertimbangan atau masukan dalam melakukan perbaikan atau peningkatan kinerja perangkat desa sehingga instansi dapat mencapai target pelayanan masyarakat secara maksimal.Sistematika PenulisanSistematika penulisan dalam penulisan skripsi ini sebagai berikut:Pendahuluan. Uraian dalam bab ini mencakup uraian mengenai latar belakang masalah, identifikasi masalah, batasan masalah, rumusan masalah, tujuan penelitian, manfaat penelitian, dan sistematika penulisan.Landasan Teoritis dan Pengembangan Hipotesis. Uraian dalam bab ini mencakup uraian deskripsi teori mengenai hakikat dari variabel terikat dan variabel bebas, hasil penelitian terdahulu, kerangka berpikir, dan pengembangan hipotesis.Metode Penelitian. Uraian dalam bab ini mencakup uraian mengenai tempat dan waktu penelitian, desain penelitian, variabel-variabel penelitian, populasi dan sampel penelitian, metode pengumpulan data, dan teknik analisis data.Analisis dan Pembahasan. Uraian dalam bab ini mencakup uraian mengenai deskripsi responden, analisis deskriptif variabel penelitian, pengajuan hipotesis penelitian, deskripsi data variabel terikat dan variabel bebas.Penutup. Uraian dalam bab V ini mencakup kesimpulan, implikasi, keterbatasan, dan rekomendasi. Beberapa kesimpulan ditarik berdasarkan atas perumusan masalah, hipotesis, analisis hasil penelitian, dan persyaratan-persyaratan analisis. Kesimpulan dipakai sebagai dasar untuk merumuskan saran-saran sebagai langkah pemecahan masalah.BAB IILANDASAN TEORITIS DAN PENGEMBANGAN HIPOTESISA.    Landasan TeoriA.1.    Kinerja Perangkat DesaA.1.a.    Pengertian KinerjaKinerja yang baik dari perangkat desa sangat menentukan keberhasilan penyelenggaraan administrasi dan pelayanan publik di tingkat desa. Menurut Priansa (2017:48), kinerja dalam bahasa inggris disebut dengan job performance atau actual performance atau level of performance, yang merupakan tingkat keberhasilan pegawai dalam menyelesaikan pekerjaannya. Kinerja bukan merupakan karakteristik individu, seperti bakat atau kemampuan, melainkan merupakan perwujudan dari kemampuan itu sendiri. Kinerja merupakan perwujudan dari kemampuan dalam bentuk karya nyata atau merupakan hasil kerja yang dicapai pegawai dalam mengemban tugas dan pekerjaan yang berasal dari organisasi.Menurut Pranogyo dkk. (2021:4), kinerja merupakan hal yang terpenting menjadi perhatian semua organisasi, baik organisasi pemerintah maupun swasta, karena kinerja baik dapat meningkatkan kepuasan, baik shareholder maupun stakeholder organisasi tersebut. Kinerja merupakan suatu pencapaian persyaratan pekerjaan tertentu yang akhirnya secara langsung dapat tercermin dari keluaran yang dihasilkan.Menurut Fikri dkk. (2022:150), dalam bahasa Inggris istilah kinerja adalah performance. Performance merupakan kata benda. Salah satu entry-nya adalah "thing done" (sesuatu hasil yang telah dikerjakan). Jadi arti performance atau kinerja adalah hasil kerja yang dapat dicapai oleh seseorang atau kelompok orang dalam suatu organisasi, sesuai dengan wewenang dan tanggung jawab masing-masing dalam rangka upaya mencapai tujuan organisasi bersangkutan secara legal, tidak melanggar hukum dan sesuai dengan moral maupun etika.A.1.b.    Faktor-Faktor yang Mempengaruhi KinerjaBernaddin dan Russel dalam Priansa (2017:55) menyatakan enam kriteria utama kinerja yang dapat dinilai dari pegawai, yaitu sebagai berikut:Kualitas, yaitu tingkat proses atau hasil dari suatu kegiatan yang sempurna, dengan kata lain melaksanakan kegiatan dengan cara ideal atau sesuai dengan tujuan yang telah ditetapkan, atau dengan cara yang paling berkualitas.Kuantitas, yaitu besaran yang dihasilkan dalam bentuk nilai uang, sejumlah unit atau kegiatan yang diselesaikan.Ketepatan waktu, yaitu tingkat kegiatan diselesaikan, atau hasil yang diselesaikan dengan waktu yang lebih cepat dari yang ditetapkan dan menggunakan waktu yang disediakan untuk kegiatan lain.Efektivitas biaya, yaitu tingkat penggunaan berbagai sumber daya yang dimiliki organisasi secara optimal untuk menghasilkan kinerja terbaik.Kebutuhan pengawasan, yaitu keadaan yang menunjukkan seberapa jauh pegawai membutuhkan pengawasan untuk dapat memperoleh hasil yang diinginkan tanpa melakukan kesalahan.Pengaruh interpersonal, yaitu tingkat pegawai menunjukkan perasaan self-esteem, goodwill, dan kerja sama di antara sesama rekan kerja ataupun dengan pegawai yang lebih rendah.Sementara itu, menurut Mangkunegara dalam Fikri dkk. (2022:153), faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja seseorang ialah: (a) Faktor kemampuan, yang terbagi menjadi kemampuan potensi (IQ) dan kemampuan reality (knowledge dan skill), dan (b) Faktor motivasi, yaitu motivasi yang terbentuk dari sikap pegawai dalam menghadapi situasi kerja.A.2.    Gaya KepemimpinanA.2.a.    Pengertian Gaya KepemimpinanMenurut Hasibuan (2019:170), gaya kepemimpinan adalah cara seorang pemimpin mempengaruhi perilaku bawahan, agar mau bekerja sama dan bekerja secara produktif untuk mencapai tujuan organisasi. Kepemimpinan memegang peran yang sangat dominan, krusial, dan kritikal dalam keseluruhan upaya untuk meningkatkan prestasi kerja, baik pada tingkat individual, kelompok, maupun organisasi.Menurut Thoha (2018:49), gaya kepemimpinan merupakan norma perilaku yang digunakan oleh seseorang pada saat orang tersebut mencoba mempengaruhi perilaku orang lain seperti yang ia lihat. Gaya kepemimpinan yang efektif harus mampu menyesuaikan dengan situasi dan kondisi bawahannya.Sedangkan menurut Robbins dan Judge (2017:259), kepemimpinan adalah kemampuan untuk mempengaruhi suatu kelompok menuju pencapaian sebuah visi atau serangkaian tujuan. Dalam konteks pemerintahan desa, gaya kepemimpinan yang diterapkan oleh pimpinan akan menentukan arah kebijakan dan efektivitas pelayanan publik.A.2.b.    Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Gaya KepemimpinanMenurut Rivai dalam Sudaryo dkk. (2018:142), keberhasilan atau efektivitas sebuah gaya kepemimpinan yang diterapkan dipengaruhi oleh berbagai faktor, di antaranya:Karakteristik pribadi pemimpin, yang mencakup kepribadian, nilai-nilai yang diyakini, tingkat kecerdasan, pengalaman masa lalu, dan pandangan pemimpin tersebut terhadap bawahannya.Karakteristik bawahan, yaitu tingkat kematangan, tingkat pendidikan, pengalaman kerja, serta harapan dan kebutuhan bawahan terhadap arahan pimpinannya.Situasi dan kondisi lingkungan kerja, meliputi iklim organisasi, budaya yang berkembang, tekanan waktu dalam menyelesaikan pekerjaan, serta tuntutan tugas yang sedang dihadapi.Sifat tugas atau pekerjaan, yakni tingkat kompleksitas atau rutinitas pekerjaan yang dilakukan oleh bawahan sehari-hari.A.3.    KompensasiA.3.a.    Pengertian KompensasiMenurut Bahits dkk. (2023:109), kompensasi merupakan faktor penting dalam manajemen sumber daya manusia yang berkaitan dengan penghargaan yang diberikan kepada pegawai atas kontribusi mereka pada organisasi. Kompensasi mencakup hal-hal seperti gaji, tunjangan, bonus, dan manfaat lainnya. Sebagai faktor penting dalam manajemen sumber daya manusia, kompensasi juga memainkan peran yang sangat penting dalam hubungan kerja.Menurut Yuliani (2023:113), kompensasi merupakan salah satu fungsi penting dalam manajemen sumber daya manusia karena kompensasi merupakan salah satu aspek yang paling sensitif di dalam hubungan kerja. Kasus yang terjadi dalam hubungan kerja mengandung masalah kompensasi dan berbagai segi yang terkait, seperti tunjangan, kenaikan kompensasi, struktur kompensasi, dan skala kompensasi.Menurut Fikri dkk. (2022:218), kompensasi (balas jasa) merupakan hak bagi pegawai dan menjadi kewajiban instansi untuk membayarnya. Kompensasi merupakan pengeluaran dan biaya bagi organisasi, dimana organisasi mengharapkan agar kompensasi yang diberikan kepada pegawai dapat memberikan timbal balik berupa imbalan prestasi kerja yang lebih besar dari pegawai.A.3.b.    Faktor-Faktor yang Mempengaruhi KompensasiMenurut Priansa (2017:306), pemberian kompensasi dipengaruhi berbagai faktor. Faktor-faktor ini merupakan tantangan bagi organisasi untuk menetukan kebijakan pemberian kompensasi. Faktor-faktor tersebut disajikan dalam Tabel 2.1 berikut.Tabel 2.1 Faktor-Faktor yang Mempengaruhi KompensasiNo.FaktorPenjelasan1Kinerja dan produktivitas kerjaSetiap organisasi pasti menginginkan hasil yang optimal atas kegiatannya. Untuk itu, setiap organisasi harus mampu meningkatkan kinerja dan produktivitas kerja pegawainya, agar memberikan kontribusi optimal bagi organisasi.2Kemampuan membayarPemberian kompensasi bergantung pada kemampuan organisasi. Organisasi tidak akan mungkin membayar kompensasi pegawainya melebihi kemampuan organisasi tersebut.3Kesediaan membayarKesediaan untuk membayar akan berpengaruh terhadap kebijakan pemberian kompensasi bagi pegawai. Banyak instansi yang mampu memberikan kompensasi yang tinggi, tetapi tidak semua bersedia untuk memberikannya.4Suplai dan permintaan pegawaiBanyak sedikitnya pegawai di pasar kerja akan memengaruhi sistem pemberian kompensasi. Pegawai yang tidak memiliki kemampuan dan keterampilan di atas rata-rata akan diberikan kompensasi yang lebih rendah.5Serikat pekerjaSerikat pekerja, serikat pegawai, atau asosiasi akan memengaruhi kebijakan pemberian kompensasi. Serikat pekerja biasanya memperjuangkan anggotanya untuk memperoleh kompensasi yang adil, layak, serta wajar.6Undang-Undang dan Peraturan yang BerlakuUndang-Undang dan peraturan mengenai ketenagakerjaan atau aparatur negara sangat berpengaruh terhadap kebijakan kompensasi. Misalnya regulasi tentang UMR atau standar upah minimum aparatur.Selain itu, menurut Ivancevich dalam Wibowo dalam Prasodjo (2022:64), faktor-faktor yang mempengaruhi kompensasi adalah sebagai berikut:Pasar Tenaga Kerja. Pasar tenaga kerja mempengaruhi desain kompensasi dalam dua cara. Pertama, tingkat persaingan tenaga kerja menentukan batas bawah atau floor tingkat pembayaran. Apabila kompensasi yang ditawarkan terlalu rendah, maka tenaga kerja yang memenuhi syarat tidak akan bersedia bekerja pada organisasi tersebut. Kedua, apabila tingkat pengangguran di daerah tinggi, maka pengadaan tenaga kerja yang memenuhi syarat menjadi lebih mudah dan biaya tenaga kerja yang harus dikeluarkan dapat lebih rendah.Kondisi Ekonomi Organisasi. Kondisi ekonomi suatu organisasi, khususnya kemampuan keuangan suatu organisasi, akan berpengaruh pada tingkat upah karyawan di dalam organisasi tersebut. Bila kondisi ekonomi organisasi sedang dalam kondisi baik, maka kompensasi yang ditawarkan cenderung lebih tinggi. Sebaliknya, bila kondisi ekonomi organisasi kurang menguntungkan, maka kompensasi yang diberikan pun akan cenderung rendah.Kebijakan Pemerintah. Pemerintah berperan dalam menentukan batas minimal pembayaran upah kepada karyawan, sehingga secara langsung mempengaruhi penetapan kompensasi yang dilakukan oleh suatu organisasi. Regulasi yang dikeluarkan pemerintah seperti Upah Minimum Regional (UMR) atau ketentuan upah bagi Aparatur Sipil Negara (ASN) wajib dijadikan acuan oleh setiap instansi dalam menetapkan besaran kompensasi.Perserikatan. Organisasi karyawan atau serikat pekerja turut berpengaruh pada kebijakan kompensasi. Serikat pekerja biasanya melobi dan bernegosiasi dengan pihak manajemen untuk memperoleh kompensasi yang lebih adil, lebih tinggi, dan lebih sesuai dengan beban kerja yang ditanggung oleh para anggotanya. Keberadaan serikat pekerja yang kuat umumnya berdampak pada meningkatnya standar kompensasi di suatu organisasi.Anggaran Tenaga Kerja. Anggaran tenaga kerja secara normatif mencerminkan seberapa besar organisasi mampu dan mau membayar para pegawainya. Anggaran ini merupakan salah satu komponen paling besar dalam keseluruhan biaya operasional organisasi. Oleh karena itu, keputusan mengenai besaran kompensasi tidak dapat dilepaskan dari anggaran tenaga kerja yang telah ditetapkan dan disepakati oleh manajemen organisasi.Pembuat Keputusan Kompensasi. Penetapan kompensasi dalam organisasi juga sangat bergantung pada siapa yang berwenang mengambil keputusan. Dalam organisasi besar, keputusan kompensasi umumnya merupakan hasil dari proses yang melibatkan berbagai pihak, mulai dari manajemen puncak, departemen sumber daya manusia, hingga kepala-kepala divisi. Proses pengambilan keputusan yang transparan dan akuntabel akan menghasilkan kebijakan kompensasi yang lebih adil dan dapat diterima oleh seluruh pihak dalam organisasi.A.4.    Motivasi KerjaA.4.a.    Pengertian Motivasi KerjaMenurut Hasibuan (2019:141), motivasi adalah pemberian daya penggerak yang menciptakan kegairahan kerja seseorang, agar mereka mau bekerja sama, bekerja efektif, dan terintegrasi dengan segala daya upayanya untuk mencapai kepuasan. Motivasi yang diberikan kepada pegawai menjadi salah satu unsur terpenting dalam pengelolaan sumber daya manusia, karena berpengaruh langsung terhadap semangat dan produktivitas kerja.Menurut Mangkunegara (2017:61), motivasi terbentuk dari sikap (attitude) pegawai dalam menghadapi situasi kerja di organisasi. Motivasi merupakan kondisi yang menggerakkan diri pegawai yang terarah untuk mencapai tujuan organisasi (tujuan kerja). Motivasi sangat berkaitan erat dengan upaya seseorang untuk memulai dan mempertahankan suatu perilaku tertentu demi mencapai tujuan.Menurut Pranogyo dkk. (2021:32), motivasi adalah sesuatu yang mendorong seseorang untuk bekerja lebih giat dan sungguh-sungguh. Motivasi mempersoalkan bagaimana cara mendorong gairah kerja bawahan, agar mereka mau bekerja keras dengan memberikan semua kemampuan dan keterampilan untuk mewujudkan tujuan organisasi yang telah ditetapkan. Dalam konteks perangkat desa, motivasi yang tinggi sangat dibutuhkan agar pelayanan kepada masyarakat dapat berjalan optimal.A.4.b.    Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Motivasi KerjaMenurut Hasibuan (2019:150), motivasi dapat terbentuk dari dua sumber utama. Pertama, motivasi positif, yaitu manajer memotivasi bawahan dengan memberikan hadiah kepada mereka yang berprestasi baik. Kedua, motivasi negatif, yaitu manajer memotivasi bawahan dengan memberikan hukuman kepada mereka yang pekerjaannya kurang baik. Lebih lanjut, faktor-faktor yang mempengaruhi motivasi kerja pegawai adalah sebagai berikut:Kebutuhan Fisiologis. Kebutuhan fisiologis merupakan kebutuhan yang paling dasar dan mendasar bagi setiap manusia, seperti kebutuhan akan makanan, minuman, pakaian, dan tempat tinggal. Dalam konteks kerja, kebutuhan fisiologis tercermin dari gaji dan fasilitas pokok yang diterima oleh pegawai. Apabila kebutuhan ini terpenuhi dengan baik, maka pegawai akan lebih termotivasi untuk bekerja.Kebutuhan Rasa Aman. Setelah kebutuhan fisiologis terpenuhi, manusia akan berusaha memenuhi kebutuhan rasa aman, baik secara fisik maupun mental. Dalam konteks pekerjaan, kebutuhan ini tercermin dari jaminan keselamatan kerja, kepastian status kepegawaian, serta jaminan hari tua yang memadai bagi para pegawai.Kebutuhan Sosial. Manusia merupakan makhluk sosial yang membutuhkan interaksi dan hubungan baik dengan sesama rekan kerja maupun atasan. Kebutuhan sosial dalam lingkungan kerja diwujudkan melalui hubungan antar pegawai yang harmonis, kerja sama tim yang solid, serta suasana organisasi yang kondusif dan saling mendukung.Kebutuhan Penghargaan. Setiap pegawai memiliki keinginan untuk dihargai dan diakui atas kontribusi serta prestasinya dalam bekerja. Kebutuhan penghargaan dapat dipenuhi melalui pemberian pujian, penghargaan formal, atau promosi jabatan bagi pegawai yang menunjukkan kinerja terbaik. Pengakuan ini akan mendorong pegawai untuk terus meningkatkan kualitas pekerjaannya.Kebutuhan Aktualisasi Diri. Kebutuhan aktualisasi diri merupakan puncak dari hierarki kebutuhan Maslow. Dalam lingkungan kerja, kebutuhan ini tercermin dari keinginan pegawai untuk terus berkembang, meningkatkan kompetensi, mengambil tanggung jawab yang lebih besar, dan memberikan kontribusi yang berarti bagi organisasi. Pemenuhan kebutuhan ini erat kaitannya dengan kesempatan pelatihan dan pengembangan karir yang diberikan oleh organisasi.Selain faktor-faktor di atas, menurut Mangkunegara (2017:76), terdapat beberapa faktor lain yang secara langsung mempengaruhi motivasi kerja pegawai, yaitu sebagai berikut:Faktor Internal. Faktor internal adalah faktor yang berasal dari dalam diri pegawai itu sendiri, yang meliputi: (a) persepsi pegawai mengenai diri sendiri, (b) harga diri dan prestasi, (c) harapan, (d) kebutuhan, (e) kepuasan kerja, dan (f) keinginan untuk maju dan berkembang. Semakin kuat faktor internal seseorang, maka motivasi untuk bekerja dengan baik akan semakin tinggi.Faktor Eksternal. Faktor eksternal adalah faktor yang berasal dari luar diri pegawai, yang meliputi: (a) jenis dan sifat pekerjaan, (b) kelompok kerja di mana pegawai bergabung, (c) situasi lingkungan kerja pada umumnya, dan (d) sistem imbalan dan kompensasi yang diterapkan oleh organisasi atau perusahaan. Faktor eksternal ini turut menentukan seberapa besar dorongan yang dirasakan oleh seorang pegawai untuk menyelesaikan pekerjaannya dengan baik.B.    Hasil Penelitian TerdahuluBeberapa penelitian terdahulu dengan topik mengenai gaya kepemimpinan dan kompensasi terhadap kinerja dengan motivasi kerja sebagai variabel Mediasi, antara lain:Tabel 2.2 Hasil Penelitian TerdahuluNama PenelitiJudulVariabelHasilPerbedaanDependenIndependenMediasiGL. Hery Prasetya & Rizki Tri Hendarto (2024)Pengaruh Gaya Kepemimpinan dan Kompensasi Terhadap Kinerja Karyawan Melalui Motivasi Kerja Sebagai Variable Mediasi Pada PT. Karunia Jaya GlobalKinerja (Y)Gaya Kepemimpinan (X1) dan Kompensasi (X2)Motivasi Kerja (Z)Gaya kepemimpinan dan kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan melalui motivasi kerja.Perbedaan terletak pada obyek penelitian. Penelitian ini dilakukan pada perusahaan swasta, sedangkan penelitian yang akan dilakukan pada perangkat desa.Ratna Andriya Ulfah, Didik Subiyanto, & Ignatius Soni Kurniawan (2020)Peran Mediasi Motivasi Kerja Pada Pengaruh Gaya Kepemimpinan Transaksional Dan Kompensasi Terhadap Kinerja KaryawanKinerja (Y)Gaya Kepemimpinan Transaksional (X1) dan Kompensasi (X2)Motivasi Kerja (Z)Secara parsial maupun simultan, gaya kepemimpinan transaksional dan kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja melalui motivasi kerja.Perbedaan terletak pada obyek penelitian dan jenis gaya kepemimpinan yang diteliti (transaksional).Almatri Ananda Atmojo (2022)Pengaruh Gaya Kepemimpinan, Kompensasi Terhadap Kinerja Dengan Motivasi Kerja Sebagai Variabel Mediasi Pada PDAM Kabupaten KediriKinerja (Y)Gaya Kepemimpinan (X1) dan Kompensasi (X2)Motivasi Kerja (Z)Motivasi kerja mampu memediasi pengaruh gaya kepemimpinan dan kompensasi terhadap kinerja pegawai secara signifikan.Perbedaan terletak pada obyek penelitian. Penelitian ini dilakukan pada PDAM, sedangkan penelitian yang akan dilakukan pada perangkat desa.Bela Setya Nurcahaya & M. Subkhan (2025)Pengaruh Gaya Kepemimpinan dan Kompensasi terhadap Kinerja Karyawan melalui Motivasi Kerja sebagai Variabel Mediasi pada Pamella Tiga YogyakartaKinerja (Y)Gaya Kepemimpinan (X1) dan Kompensasi (X2)Motivasi Kerja (Z)Kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja. Namun, gaya kepemimpinan tidak berpengaruh langsung terhadap kinerja tanpa dimediasi motivasi kerja.Perbedaan terletak pada obyek penelitian yaitu perusahaan ritel, sedangkan penelitian yang akan dilakukan pada perangkat desa.Muhammad Bachtiar Bachrul Wahyudin & I. Baidlowi (2025)Pengaruh Gaya Kepemimpinan, Lingkungan Kerja, dan Kompensasi terhadap Kinerja Karyawan dengan Motivasi Sebagai Variabel Mediasi pada UD. Restu BumiKinerja (Y)Gaya Kepemimpinan (X1), Lingkungan Kerja (X2), dan Kompensasi (X3)Motivasi (Z)Gaya kepemimpinan, lingkungan kerja, dan kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan, baik secara langsung maupun melalui motivasi sebagai variabel Mediasi.Perbedaan terletak pada variabel bebas tambahan (lingkungan kerja) dan obyek penelitian.Guntoro, Djunaedi, & Utami (2024)Pengaruh Kompensasi Terhadap Kinerja Pegawai Dengan Motivasi Kerja Sebagai Variabel Mediasi pada Dinas Koperasi NganjukKinerja (Y)Kompensasi (X)Motivasi Kerja (Z)Kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja pegawai baik secara langsung maupun melalui motivasi kerja sebagai variabel Mediasi.Perbedaan terletak pada variabel bebas yang hanya menggunakan kompensasi tanpa gaya kepemimpinan, dan obyek penelitian pada instansi pemerintah.Achmad Reza Aditya Amin (2024)Pengaruh Kompetensi dan Gaya Kepemimpinan Terhadap Kinerja Perangkat Desa di Kecamatan Rambang dengan Motivasi Sebagai Variabel MediasiKinerja Perangkat Desa (Y)Kompetensi (X1) dan Gaya Kepemimpinan (X2)Motivasi (Z)Kompetensi berpengaruh positif terhadap kinerja, namun gaya kepemimpinan tidak berpengaruh langsung terhadap kinerja perangkat desa tanpa dimediasi motivasi.Perbedaan terletak pada variabel X1 yang menggunakan kompetensi, bukan kompensasi. Konteks penelitian sama-sama pada perangkat desa.Arrasyd, H. M., dkk. (2024)Pengaruh Gaya Kepemimpinan Dan Lingkungan Kerja Terhadap Kinerja Perangkat Desa Dengan Motivasi Kerja Sebagai Variabel MediasiKinerja Perangkat Desa (Y)Gaya Kepemimpinan (X1) dan Lingkungan Kerja (X2)Motivasi Kerja (Z)Gaya kepemimpinan dan lingkungan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perangkat desa melalui motivasi kerja sebagai variabel Mediasi.Perbedaan terletak pada variabel X2 yang menggunakan lingkungan kerja, bukan kompensasi. Konteks penelitian sama-sama pada perangkat desa.Bosman Butarbutar & Lenny Christina Nawangsari (2022)The Effect of Compensation and Work Discipline on Employee Performance Through Work Motivation (DPRD DKI Jakarta)Kinerja (Y)Kompensasi (X1) dan Disiplin Kerja (X2)Motivasi Kerja (Z)Disiplin kerja berpengaruh positif terhadap kinerja, namun kompensasi tidak berpengaruh signifikan secara langsung terhadap kinerja pegawai DPRD DKI Jakarta.Perbedaan terletak pada variabel X2 (disiplin kerja, bukan gaya kepemimpinan) dan obyek penelitian pada lembaga legislatif.Dini Sri Agustin (2020)Analisis Pengaruh Budaya Organisasi, Gaya Kepemimpinan terhadap Kinerja Karyawan UMKM dengan Motivasi Kerja sebagai Variabel MediasiKinerja (Y)Budaya Organisasi (X1) dan Gaya Kepemimpinan (X2)Motivasi Kerja (Z)Gaya kepemimpinan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan melalui motivasi kerja. Budaya organisasi juga berkontribusi positif terhadap motivasi dan kinerja.Perbedaan terletak pada variabel X1 (budaya organisasi, bukan kompensasi) dan obyek penelitian pada UMKM.C.    Kerangka BerpikirBerdasarkan landasan teori dan tinjauan pustaka di atas, maka disusunlah suatu kerangka pemikiran yang menggambarkan hubungan antar variabel. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui seberapa besar pengaruh Gaya Kepemimpinan (X1) dan Kompensasi (X2) terhadap Kinerja Perangkat Desa (Y), baik secara langsung maupun secara tidak langsung melalui Motivasi Kerja (Z) sebagai variabel mediasi.Dalam kerangka pemikiran ini, diasumsikan bahwa gaya kepemimpinan yang efektif dan pemberian kompensasi yang adil serta layak akan dapat meningkatkan motivasi kerja para perangkat desa. Selanjutnya, motivasi kerja yang tinggi tersebut akan berdampak positif pada peningkatan kinerja perangkat desa dalam melaksanakan tugas dan memberikan pelayanan kepada masyarakat di Kantor Desa Pisangan Jaya. Kerangka berpikir dalam penelitian ini secara visual disajikan sebagai berikut:Gambar 2.1 Kerangka BerpikirSumber: Data diolah dari berbagai sumber, 2024 D.    Pengembangan HipotesisHipotesis yang dikembangkan dalam penelitian ini berdasarkan rumusan masalah, landasan teori dan penelitian terdahulu yang telah diuraikan. Maka hipotesis dalam penelitian ini adalah:Diduga terdapat pengaruh Gaya Kepemimpinan terhadap Kinerja Perangkat Desa di Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang.Diduga terdapat pengaruh Kompensasi terhadap Kinerja Perangkat Desa di Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang.Diduga terdapat pengaruh Gaya Kepemimpinan terhadap Motivasi Kerja di Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang.Diduga terdapat pengaruh Kompensasi terhadap Motivasi Kerja di Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang.Diduga terdapat pengaruh Motivasi Kerja terhadap Kinerja Perangkat Desa di Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang.Diduga Motivasi Kerja dapat memediasi pengaruh Gaya Kepemimpinan terhadap Kinerja Perangkat Desa di Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang.Diduga Motivasi Kerja dapat memediasi pengaruh Kompensasi terhadap Kinerja Perangkat Desa di Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang.BAB IIIMETODE PENELITIANA.    Tempat dan Waktu PenelitianPenelitian dengan judul Pengaruh Gaya Kepemimpinan dan Kompensasi terhadap Kinerja Perangkat Desa dengan Motivasi Kerja sebagai Variabel Mediasi dilakukan di Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang yang beralamat di Jalan Ahmad Yani Nomor 16, Pisangan Jaya, Kecamatan Sepatan, Kabupaten Tangerang, Banten. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Juni 2026 sampai dengan bulan Juli 2026. Tabel jadwal penelitian terdapat pada Tabel 3.1 di bawah ini:Tabel 3.1 Jadwal Penelitian dan Penulisan SkripsiNoKeteranganJuniJuliAgustusIIIIIIIVIIIIIIIVIIIIIIIV1Pengajuan Judul & Pengumpulan Data✓✓2BAB I✓3BAB II✓4BAB III✓5Kuesioner✓✓6BAB IV✓✓7BAB V✓8REVISI✓9Pengecekan Kelengkapan Skripsi & Penjilidan✓Sumber: Data diolah penulis (2026)B.    Desain PenelitianPenelitian ini menggunakan metode penelitian kuantitatif. Sugiyono (2023:16), menjelaskan bahwa metode penelitian kuantitatif dapat diartikan sebagai metode penelitian yang berlandaskan pada filsafat positivisme, digunakan untuk meneliti pada populasi atau sampel tertentu, pengumpulan data menggunakan instrumen penelitian, analisis data bersifat kuantitatif/statistik, dengan tujuan untuk menguji hipotesis yang telah ditetapkan.C.    Definisi Operasional dan Pengukuran Variabel PenelitianDefinisi operasional adalah definisi yang didasarkan atas sifat-sifat hal yang didefinisikan yang dapat diamati (diobservasi). Konsep dapat diamati atau diobservasi ini penting, karena hal yang dapat diamati itu membuka kemungkinan bagi orang lain selain peneliti untuk melakukan hal yang serupa, sehingga apa yang dilakukan oleh peneliti terbuka untuk diuji kembali oleh orang lain. Syahza (2021:68).Istilah variabel dapat diartikan bermacam-macam. Variabel diartikan sebagai segala sesuatu yang akan menjadi obyek pengamatan penelitian. Sering pula dinyatakan variabel penelitian itu sebagai faktor-faktor yang berperan dalam peristiwa atau gejala yang akan diteliti. Syahza (2021:65).C.1.    Variabel Bebas (Variabel Independen)Menurut Sudaryana dan Agusiady (2021:29), variabel independen: variabel bebas, sering juga disebut variabel stimulus, prediktor, antecedent, yaitu merupakan variabel yang menjadi sebab perubahannya atau timbulnya variabel dependen (terikat).Menurut Sujarweni (2022:86), variabel independen merupakan variabel yang mempengaruhi atau yang menjadi sebab perubahannya atau timbulnya variabel dependen.Variabel bebas (variabel independen) dalam penelitian ini adalah variabel pertama (X1) gaya kepemimpinan, variabel kedua (X2) kompensasi.C.2.    Variabel Terikat (Variabel Dependen)Menurut Sudaryana dan Agusiady (2021:29), variabel dependen: variabel output, kriteria, konsekuen, variabel terikat, yaitu variabel yang dipengaruhi atau yang menjadi akibat, karena adanya variabel bebas.Menurut Sujarweni (2022:85), variabel dependen merupakan variabel yang dipengaruhi atau akibat, karena adanya variabel bebas.= Variabel terikat (variabel dependen) dalam penelitian ini adalah kinerja perangkat desa (Y).C.3.    Variabel MediasiMenurut Sudaryana dan Agusiady (2021:29), variabel Mediasi: yaitu variabel yang secara teoretis mempengaruhi hubungan antara variabel independen dengan dependen, tetapi tidak dapat diukur.Menurut Sujarweni (2022:86), variabel Mediasi (antara) merupakan variabel yang menghubungkan antara variabel independen dengan variabel dependen yang dapat memperkuat atau memperlemah hubungan namun tidak dapat diamati atau diukur.Variabel Mediasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah variabel motivasi kerja (Z).C.4.    Operasionalisasi Variabel PenelitianDalam penelitian ini, ada empat variabel yang digunakan, terdiri dari dua variabel independen, satu variabel dependen dan satu variabel Mediasi, yaitu:Variabel dependen: Kinerja Perangkat Desa (Y).Variabel independen: Gaya Kepemimpinan (X1) dan Kompensasi (X2).Variabel Mediasi: Motivasi Kerja (Z).Tabel 3.2 Operasional Variabel PenelitianVariabelPengertianFaktor-FaktorSkala PengukuranKinerja Perangkat Desa (Y)Kinerja merupakan perwujudan dari kemampuan dalam bentuk karya nyata atau merupakan hasil kerja yang dicapai pegawai dalam mengemban tugas dan pekerjaan yang berasal dari organisasi. Priansa (2017:48)1. Kualitas2. Kuantitas3. Ketepatan waktu4. Efektivitas biaya5. Kebutuhan pengawasan6. Pengaruh interpersonalBernaddin dan Russel dalam Priansa (2017:55)IntervalGaya Kepemimpinan (X1)Gaya kepemimpinan adalah cara seorang pemimpin mempengaruhi perilaku bawahan, agar mau bekerja sama dan bekerja secara produktif untuk mencapai tujuan organisasi. Hasibuan (2019:170)1. Karakteristik pribadi pemimpin2. Karakteristik bawahan3. Situasi dan kondisi lingkungan kerja4. Sifat tugas atau pekerjaanRivai dalam Sudaryo dkk. (2018:142)IntervalKompensasi (X2)Kompensasi merupakan semua pendapatan yang berbentuk uang, barang langsung atau tidak langsung yang diterima karyawan sebagai imbalan atas jasa yang diberikan kepada organisasi. Hasibuan (2019)1. Kinerja dan produktivitas2. Kemampuan membayar3. Kesediaan membayar4. Suplai dan permintaan5. Serikat pekerja6. Aturan perundang-undanganPriansa (2017:306)IntervalMotivasi Kerja (Z)Motivasi adalah pemberian daya penggerak yang menciptakan kegairahan kerja seseorang, agar mereka mau bekerja sama, bekerja efektif, dan terintegrasi dengan segala daya upayanya untuk mencapai kepuasan. Hasibuan (2019:141)1. Kebutuhan fisiologis2. Kebutuhan rasa aman3. Kebutuhan sosial4. Kebutuhan penghargaan5. Kebutuhan aktualisasi diriHasibuan (2019:150)IntervalSumber: Data diolah dari berbagai sumber (2026)D.    Populasi dan Sampel PenelitianD.1.    PopulasiMenurut Purwohedi (2022:99), populasi adalah seluruh data yang tersedia untuk penelitian.Sugiyono (2023:126), menjelaskan bahwa populasi adalah keseluruhan elemen yang akan dijadikan wilayah generalisasi. Elemen populasi adalah keseluruhan subyek yang akan diukur, yang merupakan unit yang diteliti. Dalam hal ini populasi adalah wilayah generalisasi yang terdiri atas: obyek/subyek yang mempunyai kuantitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari dan kemudian ditarik kesimpulannya.Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh perangkat desa di Kantor Desa Pisangan Jaya, Kabupaten Tangerang pada saat penyebaran kuesioner ini dilakukan yaitu bulan Juni - Juli 2026, berjumlah [Jumlah] orang.D.2.    SampelMenurut Purwohedi (2022:99), sampel adalah bagian dari populasi yang akan digunakan sebagai data penelitian.Sugiyono (2023:127), menjelaskan bahwa sampel adalah bagian dari jumlah dan karakteristik yang dimiliki oleh populasi tersebut. Bila populasi besar, dan peneliti tidak mungkin mempelajari semua yang ada pada populasi, misalnya karena keterbatasan dana, tenaga dan waktu, maka peneliti dapat menggunakan sampel yang diambil dari populasi itu. Apa yang dipelajari dari sampel itu, kesimpulannya akan dapat diberlakukan untuk populasi.Teknik sampling merupakan suatu cara pengambilan contoh atau sampel untuk diteliti. Sampel yang terpilih merupakan sumber data yang akan diolah secara statistik dan harus mampu memberikan gambaran untuk sebuah populasi. Jadi sampel merupakan cerminan tingkah laku populasi. Apabila pengambilan sampelnya tidak benar, maka sampel tersebut tidak akan mampu memberikan atau mewakili populasi. Syahza (2021:45).Teknik penentuan sampel pada penelitian ini menggunakan nonprobability sampling, yaitu teknik pengambilan sampel yang tidak memberi peluang/kesempatan sama bagi setiap unsur atau anggota populasi untuk dipilih menjadi sampel. Sujarweni (2020:71). Teknik penentuan sampel yang peneliti gunakan adalah sampling jenuh, karena peneliti menggunakan semua anggota populasi untuk dijadikan sampel. Seperti yang dijelaskan oleh Sudaryana dan Agusiady (2021:36), sampel jenuh adalah teknik penentuan sampel bila semua anggota populasi digunakan sebagai sampel.E.    Metode Pengumpulan DataE.1.    Teknik Pengumpulan DataMenurut Sujarweni (2020:74), teknik pengumpulan data merupakan cara yang dilakukan peneliti untuk mengungkap atau menjaring informasi kuantitatif dari responden sesuai lingkup penelitian.Teknik pengumpulan data dalam penelitian ini adalah dengan cara memberi seperangkat pertanyaan atau pernyataan berupa kuesioner atau angket kepada responden untuk dijawab. Kuesioner merupakan teknik pengumpulan data yang dilakukan dengan cara memberi seperangkat pertanyaan atau pernyataan tertulis kepada para responden untuk dijawabnya. Sugiyono (2023:199).E.2.    Sumber DataMenurut Sujarweni (2020:73-74), sumber data adalah subjek dari mana asal data penelitian itu diperoleh. Apabila peneliti misalnya menggunakan kuesioner atau wawancara dalam pengumpulan datanya, maka sumber data disebut responden, yaitu orang yang merespon atau menjawab pertanyaan, baik tertulis maupun lisan.Berdasarkan sumbernya, data dibagi menjadi:Data Primer: data yang diperoleh dari responden melalui kuesioner, kelompok fokus, dan panel, atau juga data hasil wawancara peneliti dengan nara sumber. Data yang diperoleh dari data primer ini harus diolah lagi. Sumber data yang langsung memberikan data kepada pengumpul data.Data Sekunder: data yang didapat dari catatan, buku, majalah berupa laporan keuangan publikasi perusahaan, laporan pemerintah, artikel, buku-buku sebagai teori, majalah, dan lain sebagainya. Data yang diperoleh dari data sekunder ini tidak perlu diolah lagi. Sumber yang tidak langsung memberikan data pada pengumpul data.Sumber data dalam penelitian ini adalah dengan menggunakan data primer. Data dikumpulkan oleh peneliti langsung dari sumber pertama atau tempat objek penelitian dilakukan dengan menyebarkan kuesioner secara langsung dan diisi oleh responden (perangkat desa).E.3.    Teknik Pengembangan InstrumenPada prinsipnya meneliti adalah melakukan pengukuran, maka harus ada alat ukur yang baik. Alat ukur dalam penelitian biasanya dinamakan instrumen penelitian. Sugiyono (2023:156), menjelaskan bahwa instrumen penelitian adalah suatu alat yang digunakan mengukur fenomena alam maupun sosial yang diamati. Secara spesifik semua fenomena ini disebut variabel penelitian.Skala pengukuran yang digunakan dalam penyusunan kuesioner penelitian ini adalah skala likert. Skala Likert digunakan untuk mengukur sikap, pendapat, dan persepsi seseorang atau sekelompok orang tentang fenomena sosial. Dalam penelitian, fenomena sosial ini telah ditetapkan secara spesifik oleh peneliti, yang selanjutnya disebut sebagai variabel penelitian. Sugiyono (2023:146).Tabel 3.3Skala LikertJawabanKeteranganSkorSSSangat Setuju5SSetuju4RGRagu-ragu3TSTidak Setuju2STSSangat Tidak Setuju1Sumber : Sugiyono, 2023:147F.    Teknik Analisis DataMetode analisis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan Structural Equation Modeling (SEM) dan menggunakan bantuan perangkat lunak yaitu Partial Least Square (PLS) atau SmartPLS yang meliputi: merancang model pengukuran (outer model), merancang model struktural (inner model), mengkonstruksikan diagram jalur, estimasi model SEM PLS, evaluasi model pengukuran (uji validitas konvergen, uji validitas diskriminan, dan uji reliabilitas konstruk), dan evaluasi model struktural.F.1.    Merancang Model Pengukuran (Outer Model)Ghozali (2021:9), menjelaskan bahwa model pengukuran atau outer model menunjukkan bagaimana setiap blok indikator berhubungan dengan variabel latennya.Sedangkan menurut Noor (2015:147), outer model atau model pengukuran mendefinisikan bagaimana setiap blok indikator berhubungan dengan variabel latennya. Perancangan model pengukuran menentukan sifat indikator dari masing-masing variabel laten, apakah reflektif atau formatif, berdasarkan definisi operasional variabel.F.1.a.    Outer Model Variabel Dependen (Y)[GAMBAR OUTER MODEL Y DISINI]Gambar 3.1 Outer model variabel dependen (Y)Sumber: Data primer diolah, 2026F.1.b.    Outer Model Variabel Independen (X1)[GAMBAR OUTER MODEL X1 DISINI]Gambar 3.2 Outer model variabel independen (X1)Sumber: Data primer diolah, 2026F.1.c.    Outer Model Variabel Independen (X2)[GAMBAR OUTER MODEL X2 DISINI]Gambar 3.3Outer model variabel independen (X2)Sumber: Data primer diolah, 2026F.1.d.    Outer Model Variabel Mediasi[GAMBAR OUTER MODEL Z DISINI]Gambar 3.4Outer model variabel Mediasi (Z)Sumber: Data primer diolah, 2026F.2.    Merancang Model Struktural (Inner Model)Ghozali (2021:9) menyatakan, Inner model atau model struktural menunjukkan hubungan atau kekuatan estimasi antar variabel laten atau konstruk berdasarkan pada substantive theory.Noor (2015:147), menjelaskan bahwa inner model atau model struktural menggambarkan hubungan antar variabel laten berdasarkan substantive theory. Perancangan model struktural hubungan antar variabel laten didasarkan pada rumusan masalah atau hipotesis penelitian.[GAMBAR INNER MODEL DISINI]Gambar 3.5Inner model variabel Dependen, Independen, dan MediasiSumber: Data primer diolah, 2026F.3.    Mengkonstruksikan Diagram JalurDiagram jalur untuk penelitian ini digambarkan sebagai berikut:[GAMBAR DIAGRAM JALUR DISINI]Gambar 3.6Diagram Jalur (Path Diagram)Sumber: Noor, 2015:147Notasi pada PLS:Ξ	= Ksi, variabel latent eksogen.η		= Eta, variabel laten endogen.λx	= Lamnda (kecil), loading faktor variabel laten eksogen.λy	= Lamnda (kecil), loading faktor variabel laten endogen.Λx	= Lamnda (besar), matriks loading faktor variabel latent eksogen.Λy	= Lamnda (besar), matriks loading faktor variabel latent endogen.β		= Beta (kecil), koefisien pengaruh variabel endogen terhadap endogen.γ		= Gamma (kecil), koefisien pengaruh variabel eksogen terhadap endogen.ζ		= Zeta (kecil), galat model.δ		= Delta (kecil), galat pengukuran pada variabel laten eksogen.ε		= Epsilon (kecil), galat pengukuran pada variabel laten endogen.F.4.    Estimasi Model SEM-PLSNoor (2015:149), menjelaskan bahwa metode pendugaan parameter (estimasi) di dalam PLS adalah metode kuadrat terkecil (least square methods). Proses perhitungan dilakukan dengan cara iterasi, dimana iterasi akan berhenti jika telah tercapai kondisi konvergen.Estimasi model SEM-PLS dikategorikan menjadi dua bagian penting, yaitu estimasi model pengukuran (outer model) dan estimasi model struktural (inner model). Estimasi model pengukuran terbagi atas dua bagian, yaitu estimasi model pengukuran model reflektif dan estimasi pengukuran model formatif. Estimasi model pengukuran model menilai konsistensi internal (cronbach alpha, composite realibity), validitas konvergen (outer loading, average variance extracted), dan validitas diskriminan (crossloading, kriteria Fornell Lacker, HTMT ratio).Sedangkan, estimasi model pengukuran formatif menilai validitas konvergen, kolinearitas antar indikator, signikansi dan relevansi (R²), predictive relevance (Q³), besaran dan signifikansi jalur (path coefficient) f² effect size, dan q² effect size.F.5.    Evaluasi Model PengukuranPada bagian ini akan mengevaluasi hasil pengujian model pengukuran dimana evaluasi model pengukuran reflektif akan menggunakan uji validitas konvergen, validitas diskriminan, dan reliabilitas konstruk.F.5.a.    Uji Validitas KonvergenMenurut Ghozali (2021:68), validitas konvergen berhubungan dengan prinsip bahwa pengukur-pengukur (manifest variable) dari suatu konstruk seharusnya berkorelasi tinggi. Rule of thumb yang biasanya digunakan untuk menilai validitas konvergen yaitu nilai loading factor harus lebih dari 0.7 untuk penelitian yang bersifat confirmatory dan nilai loading factor antara 0.6 - 0.7 untuk penelitian yang bersifat exploratory masih dapat diterima serta nilai average variance extracted (AVE) harus lebih besar dari 0.5. Namun demikian untuk penelitian tahap awal dari pengembangan skala pengukuran, nilai loading factor 0.5-0.6 masih dianggap cukup. Ringkasan rule of thumb validitas konvergen bisa dilihat pada tabel 3.4F.5.b.    Uji Validitas DiskriminanMenurut Ghozali (2021:68), validitas diskriminan berhubungan dengan prinsip bahwa pengukur-pengukur (manifest variable) konstruk yang berbeda seharusnya tidak berkorelasi dengan tinggi. Cara untuk menguji validitas diskriminan dengan indikator reflektif yaitu dengan melihat nilai cross loading untuk setiap variabel harus > 0.70. Cara lain yang dapat digunakan untuk menguji validitas diskriminan adalah dengan membandingkan akar kuadrat AVE untuk setiap konstruk dengan nilai korelasi antar konstruk dalam model. Validitas diskriminan yang baik ditunjukkan dari akar kuadrat AVE untuk tiap konstruk lebih besar dari korelasi antar konstruk dalam model. Menurut Hanseler dalam Ghozali (2021:69) menganjurkan bahwa HTMT < 90 sangat baik dan validitas diskriminan telah mencapai antara pasangan konstruk reflektif. Ringkasan rule of thumb validitas diskriminan bisa dilihat pada tabel 3.4.F.5.c.    Uji Reliabilitas KonstrukMenurut Ghozali (2021:69-70), uji reliabilitas konstruk dilakukan untuk membuktikan akurasi, konsistensi dan ketepatan instrumen dalam mengukur konstruk. Untuk mengukur reliabilitas suatu konstruk dengan indikator reflektif dapat dilakukan dengan dua cara yaitu dengan Cronbach's Alpha dan Composite Reliability sering disebut Dillon-Goldstein's. Rule of Thumb biasanya digunakan untuk menilai reliabilitas konstruk yaitu nilai Composite Reliability harus lebih besar dari 0.7. untuk penelitian yang bersifat confirmatory dan 0.6 – 0.7 masih dapat diterima untuk penelitian yang bersifat exploratory. Ringkasan rule of thumb reliabilitas konstruk bisa dilihat pada tabel 3.4. Ringkasan Rule of Thumb evaluasi model pengukuran reflektif adalah sebagai berikut:Tabel 3.4 Rule of Thumb Evaluasi Model PengukuranValiditas dan RealibilitasParameterRule of ThumbValiditas KonvergenLoading Factor> 0.70 untuk Confirmatory Research> 0.60 untuk ExploratoryAverage Variance Extracted (AVE) / Communality> 0.50 untuk Confirmatory maupun Exploratory ResearchValiditas DiskriminanCross Loading> 0.70 untuk setiap variabelAkar kuadrat AVE dan Korelasi antar Konstruk LatenAkar kuadrat AVE > Korelasi antar Konstruk LatenHeterotrair-monotrait Ratio (HTMT)HTMT < 0.90ReliabilitasCronbach's Alpha> 0.70 untuk Confirmatory Research> 0.60 masih dapat diterima untuk Exploratory ResearchComposite Reliability> 0.70 untuk Confirmatory Research> 0.60 masih dapat diterima untuk Exploratory ResearchSumber: Ghozali (2021) diadopsi dari Chin (1998), Chin (2010b), Hair et al (2011), Hair et al (2022).F.6.    Evaluasi Model StrukturalEvaluasi model pengukuran dilakukan dengan menilai signifikansi dan relevansi hubungan model struktural, menilai tingkat koefisien determinasi (R²) dan menilai f² effect size.Ghozali (2021:73), menjelaskan bahwa dalam menilai model struktural dalam PLS, kita mulai dengan melihat nilai R-Square untuk setiap variabel laten endogen sebagai kekuatan prediksi dari model struktural. Perubahan nilai R-Square dapat digunakan untuk menjelaskan pengaruh variabel laten eksogen tertentu terhadap variabel laten endogen apakah mempunyai pengaruh yang subtantive. Nilai R-Square 0.75, 0.50, dan 0.25 dapat disimpulkan bahwa model kuat, moderate, dan lemah.Ghozali (2021:73), menyatakan bahwa pengaruh besarnya f² dapat dihitung dengan rumus sebagai berikut:f² = (R²included - R²excluded) / (1 - R²included)Dimana: R²included dan R²excluded adalah R-Square dari variabel laten endogen ketika prediktor variabel laten digunakan atau dikeluarkan di dalam persamaan struktural. Nilai f² 0.02, 0.15, 0.35 sama dengan yang direkomendasikan Cohen dalam Ghozali (2021:74) untuk definisi operasional regresi berganda. Nilai tersebut dapat diinterpretasikan bahwa prediktor variabel laten mempunyai pengaruh kecil, menengah dan besar pada level struktural (Chin dalam Ghozali, 2021:74).Ghozali (2021:74) menambahkan, disamping melihat besarnya R-Square, evaluasi model PLS dapat juga dilakukan dengan Q² Predictive relevance atau sering disebut predictive sample reuse yang dikembangkan oleh Stone (1974) dan Geiser (1975). Nilai Q2 > 0 menunjukkan bahwa model mempunyai predictive relevance, sedangkan Q2 < 0 menunjukkan model kurang memiliki predictive relevance.Ghozali (2021:75) menjelaskan bahwa nilai signifikansi yang digunakan (two tailed) t-value 1,65 (significance level = 10%), 1,96 (significance level = 5%), dan 2,86 (significance level = 1%). Ringkasan rule of thumb evaluasi model struktural dapat dilihat pada tabel 3.5 berikut:Tabel 3.5 Rule of Thumb Evaluasi Model StrukturalKriteriaRule Of TumbR-square0.67, 0.33, dan 0.19 menunjukkan model kuat, moderat, dan lemah (Chin 1998)0.75, 0.50, dan 0.25 menunjukkan model kuat, moderat, dan lemah (Hair et al 2011)Effect size f²0.02, 0.15, dan 0.35 (kecil, menengah, besar)Q² predictive relevanceQ² > 0 menunjukkan model mempunyai predictive relevance dan jika Q² < 0 menunjukkan bahwa model kurang memiliki predictive relevance.q² predictive relevance0.02, 0.15, 0.35 (lemah, moderat, kuat)Signifikansi (two-tailed)t-value 1.65 (significance level = 10%), 1.96 tailed (significance level = 5%), 2.58 (significance level = 1%)Sumber: Ghozali (2021) diadopsi dari Chin (1998), Shin (2010b), Hair et al (2011), Hair et al (2012).
