BAB llLANDASAN TEORI DAN PENGEMBANGAN HIPOTESISLandasan TeoriKinerja Karyawan	A.2.a.	Pengertian Kinerja KaryawanMenurut Priansa (2017:48), kinerja dalam bahasa inggris disebut dengan job performance atau actual performance atau leve/ of performance, yang merupakan tingkat keberhasilan pegawai dalam menyelesaikan pekerjaannya. Kinerja bukan merupakan karakteristik individu, seperti bakat atau kemampuan, melainkan merupakan perwujudan dari kemampuan itu sendiri. Kinerja merupakan perwujudan dari kemampuan dalam bentuk karya nyata atau merupakan hasil kerja yang dicapai pegawai dalam mengemban tugas dan pekerjaan yang berasal dariperusahaan.Menurut Pranogyo dkk. (2021:4), kinerja merupakan hal yang terpenting menjadi perhatian semua organisasi, baikorganisasi pemerintah maupun swasta, karena kinerja baik dapatmeningkatkan kepuasan, baik shareholder maupun stakeholderorganisasi tersebut. Kinerja merupakan suatu pencapaian14persyaratan pekerjaan tertentu yang akhirnya secara langsung dapat tercermin dari keluaran yang di hasilkan.Menurut Fikri dkk. (2022:150), dalam bahasa Inggris istilah kinerja adalah performance. Performance merupakan katabenda. Salah satu entry-nya adalah "thing done” (sesuatu hasilyang telah dikerjakan). Jadi arti performance atau kinerja adalah hasil kerja yang dapat dicapai Oleh seseorang atau kelompok orang dalam suatu organisasi, sesuai dengan wewenang dan tanggung jawab masing-masing dalam rangka upaya mencapai tujuan organisasi bersangkutan secara legal, tidak melanggar hukum dan sesuai dengan moral maupun etika.A.2.b. Faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja karyawan	Bernaddin dan Russel dalam priansa	(2017:55),menyatakan enam kriteria utama kinerja yang dapat dinilai dari pegawai, yaitu sebagai berikut.Kualitas, yaitu tingkat proses atau hasil dari suatu kegiatan yang sempurna, dengan kata Iain melaksanakan kegiatan dengan cara ideal atau sesuai dengan tujuan yang telah ditetapkan, atau dengan cara yang paling berkualitas.Kuantitas, yaitu besaran yang dihasilkan dalam bentuk nilai uang, sejumlah unit atau kegiatan yang diselesaikan.Ketepatan waktu, yaitu tingkat kegiatan diselesalkan, atauhasil yang diselesalkan dengan waktu yang lebih cepat dariyang ditetapkan dan menggunakan waktu yang disediakanuntuk kegiatan Iain.Efektivitas biaya, yaitu tingkat penggunakaan berbagai sumberdaya yang dimiliki perusahaan, baik sumber daya manusia,sumber daya teknologi, sumber daya bahan baku, sertaperalatan dan perlengkapan digunakan secara optimal untukmenghasilkan kinerja terbaik.Kebutuhan pengawasan, yaitu keadaan yang menunjukkanseberapa jauh pegawai membutuhkan pengawasan untukdapat memperoleh hasil yang dlinginkan tanpa melakukankesalahan.Pengaruh interpersonal, yaitu tingkat pegawai menunjukkanperasaan selfesteem, goodwill, dan kerja sama di antarasesama rekan kerja ataupun dengan pegawai yang lebihrendah.Menurut Mangkunegara dalam Fikri dkk. (2022:153),faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja seseorang ialah:Faktor kemampuan, secara umum kemampuan ini terbadimenjadi 2 yaitu kemampuan potensi (IQ) dan kemampuan reality (knowledge dan sklll). Misalnya seorang dosen seharusnya memillki kedua kemampuan tersebut agar dapat menyelesaikan jenjang pendidikan formal minimal S2 dan memiliki kemampuan mengajar dalam mata kuliah ampuannya.Faktor motivasi, motivasi terbentuk dari sikap karyawan dalam menghadapi situasi kerja. Motivasi bagi dosen sangat penting untuk mencapai visi dan misi institusi pendidikan. Menjadi dosen hendaknya merupakan motivasi yang terbentuk dari awal (by plan), bukan karena keterpaksaan atau kebetulan (byaccident).A.3.	PelatihanA.3.a. Pengertian PelatihanChan dalam Priansa (2017:202), menyatakan bahwa pelatihan merupakan pembelajaran yang disediakan untuk meningkatkan kinerja berkaitan dengan pekerjaan saat ini. Ada dua implikasi dalam pengertian tersebut. Pertama, kinerja saa ini perlu ditingkatkan ada kesenjangan antara pengetahuan dan kemampuan pegawai saat ini, dengan pengetahuan dan kemampuan yang dibutuhkan saat ini. Kedua, pembelajaran bukan untuk memenuhi kebutuhan masa depan melainkan untukdimanfaatkan dengan segera.Kemudian pendapat lain, Dewi dkk. (2021:55), Pelatihanadalah suatu proses dimana orang-orang mencapai kemampuantertentu untuk membantu mencapai tujuan organisasi danmerupakan bagian dari pendidikan yang menyangkut prosesbelajar untuk memperoleh dan meningkatkan keterampilan diluarsistem pendidikan yang berlaku dalam waktu yang relatif singkatdengan metode yang lebih mengutamakan pada praktik daripadateori.Menurut Rahadi dkk. (2023:2), Pelatihan adalah tindakanmenginformasikan atau menginstruksikan karyawan untukmelakukan tugas tertentu dan membantu peserta meningkatkan	kinerja	atau	pengetahuannya.	Karyawan	ditingkatkanpengetahuan dan dalam pengembangan, untuk mengembangkankeprlbadian total. Pelatihan mempersiapkan karyawan untukmenggunakan teknologi baru, berfungsi dalam sistem kerja baruseperti tim virtual, dan berkomunikasi serta bekerja sama denganrekan kerja atau pelanggan yang mungkin berasal dari latarbelakang budaya yang berbeda.A.3.b. Faktor-faktor yang mempengaruhi pelatihan	Menurut	Kasmir (2022:144),	faktor-faktor yangmempengaruhi Pelatihan dan pengembangan karyawan adalah:Peserta PelatihanCalon peserta pelatihan merupakan faktor utama berhasiltidaknya suatu pelatihan dan pengembangan karyawan.Artinya perusahaan harus benar-benar menyeleksi para calonkaryawan yang akan dilatih. Calon karyawan yang akan dilatihtersebut harus dinilai kecerdasan, kemampuan, kemauan,motivasi dan perilakunya. Penilaian ini berguna untukmnentukan jenis pelatihan yang akan diikutinya.Instruktur/PelatihInstruktur atau staf pengajar adalah mereka yang akanmemberikan materi pelatihan dan membentuk perilakukaryawan. Jika pengajar kurang memiliki pengetahuan danketerampilan, maka ilmu yang ditransfer ke peserta pelatihanjuga berkurang. Demikian pula jika pengajar memilikipengetahuan dan keterampilan yang baik tetapi kurang bisadalam hal mengajar, akan membuat peserta pelatihankesulitan atas apa yang diajarkannya. Pertimbanganselanjutnya khusus untuk instruktur apakah perlu diambil dariluar perusahaan atau hanya dari dalam perusahaan masing-masing sumber, memiliki kelebihan dan kekurangan masing-masing. Oleh karena itu biasanya instruktur dipilih darikeduanya baik dari dalam maupun dari luar perusahaan.Materi PelatihanMateri pelatihan merupakan materi atau bahan untukmengajar yang akan diberikan kepada peserta pelatihan.Kedalaman materi yang diberikan tentu akan menambahpengetahuan peserta menjadi lebih baik, demikian pulasebaliknya. Materi pelatih juga harus diberikan peserta pelatihan yang memang seharusnya menerima materitersebut. Artinya kemampuan peserta untuk menyerap materi yang diberikan juga harus menjadi bahan pertimbangan.Lokasi PelatihanLokasi pelatihan merupakan tempat untuk memberikanpelatihan, apakah di luar perusahan atau di dalam perusahaan. Jika dilakukan di dalam perusahaan, khususnya untuk karyawan lama tentu akan membuat jenuh. Demikianpula untuk lokasi yang berada di luar perusahaan, biasanyaakan memberikan kesegaran bagi peserta pelatihan, terutamabagi karyawan lama. Mereka akan terbebas dari tugas-tugasrutin yang dibebankan kepadanya. Jika dilakukan di dalam perusahaan mereka menjadi tidak fokus mengikuti pelatihan, sehingga kurang optimal.Lingkungan PelatihanPengaruh dari lingkungan seperti kenyamanan tempatpelatihan yang didukung Oleh sarana dan prasarana yang memadai tentu akan memberikan hasil yang lebih positif.Demikian pula sebaliknya jika lingkungan pelatihan kurang memadai akan membuat peserta pelatihan merasa tidak nyaman dan berakibat kepada hasil yang diperolehnya kurang maksimal. Di samping faktor kenyamanan, dalam hal faktor lingkungan juga dipengaruihi Oleh keamanan di sekitar lokasi pelatihan. Jika lingkingan tidak aman dalam arti banyak gangguan tentu akan menyebabkan hasil pelatihan kurang optimal, demikian pula sebaliknya.Waktu PelatihanWaktu pelatihan maksudnya adalah dimulai dan berakhirnyasuatu pelatihan. Misalnya pelatihan sehari penuh 8 jam ataulebih tentu akan membuat peserta kelelahan. Demikian pulajangka waktu pelathian misalnya 3 bulan atau 6 bulan. Makin lama pelatihan, maka tingkat kejenuhan karyawan akanmeningkat dan pada akhrinya akan memengaruhi hasilpelatihan dan pengembangan yang diikutinya.Dan faktor lainnyaDengan memerhatikan faktor-faktor penyebab di atas,minimal sebelum pelatihan dimulai maka paling tidak sudahdapat diperkirakan apa saja yang menjadi kekurangan ataukelemahan. Tugas pimpinan adalah bagaimana caranyamenutupi kekurangan dan kelemahan tersebut. Kesalahansudah pasti terjadi, namun harus diminimalkan seminimalmungkin, dengan memerhatikan faktor-faktor penyebab, sehingga tujuan pelatihan dapat tercapai sesuai dengan yangdiharapkan.Menurut Rivai dalam Sudaryo dkk. (2018:127), dalammelaksanakan pelatihan ada beberapa faktor yang berperan yaituidentifikasi kebutuhan, instruktur (pelatih), peserta, materi(bahan), metode, tujuan pelatlhan, dan lingkungan yangmenunjang.Identifikasi kebutuhan pelatihanSetiap upaya yang dilakukan untuk melakukan penelitiankebutuhan pelatihan adalah dengan mengumpulkan danmenganalisis gejala-gejala dan informasi-informasi yangdiharapkan dapat menunjukkan adanya kekurangan dankesenjangan pengetahuan, keterampilan dan sikap kerja karyawan yang menempati posisi jabatan tertentu dalam suatu perusahaan.Pelatih (instruktur) pelatihanPelatih (trainer) atau instruktur adalah seseorang atau suatutim yang memberikan latihan atau pendidikan kepada para karyawan. Dalam hal ini seorang pimpinan atau setiap kepala bagian harus dapat bertindak sebagai pelatih, instruktur, atau pemberi perintah. Seorang pimpinan tentunya harus mampumengatasi masalah-masalah agar tugas-tugas yagn diberikan kepada bawahan dapat benar-benar dikerjakan. Instrukturmemulai dengan melakukan evaluasi deskripsi pekerjaanuntuk mengidentifikasi kebutuhan pelatihan. Instruktur	mengarahkan	karyawan 	membantu 	mereka	dalammemperoleh pengetahuan, kemampuan, dan kebiasaan yangtepat.Peserta pelatihanPeserta merupakan salah satu unsur yang penting, karenaprogram pelatihan adalah suatu kegiatan yang diberikankepada peserta (karyawan). Sebelum menentukan pesertayang akan mengikuti pelatihan, terlebih dahulu perluditetapkan syarat-syarat dan jumlah peserta, misalnya usia, jenis kelamin, pengalaman kerja, dan latar belakangpendidikan.Materi program (bahas) pelatihanMateri program disusun dari estimasi kebutuhan dan tujuan pelatihan. Kebutuhan meliputi bentuk pengajaran keahliankhusus dan penyajian pengetahuan yang diperlukan. Apa pun meterinya, program harus dapat memenuhi kebutuhanorganisasi dan peserta pelatihan.Metode pelatihanMetode pelatihan yang dipllih hendaknya sesuai dengan jenis pelatihan yang akan dilaksanakan dan dikembangkan oleh perusahaan. Pelatihan beberapa teknik akan menjadikan prinsip belajar tertentu menjadi lebih efektif. Dalam melaksanakan pelatihan ini, ada beberapa metode yang digunakan, antara lain metode on the job dan Off the jobtraining./KompensasiA.4.a. Pengertian KompensasiMenurut Bahits dkk. (2023:109), kompensasi merukapanfaktor penting dalam manajemen sumber daya manusia yang berkaitan dengan penghargaan yang diberikan kepada karyawan atas kontribusi mereka pada perusahaan. Kompensasi mencakup hal-hal seperti gaji, tunjangan, bonus, dan manfaat lainnya. Sebagai faktor penting dalam manajemen sumber daya manusia, kompensasi juga memainkan peran yang sangat pentingn dalam hubungan kerja. Apabila terjadi kesenjangan penghasilan antara sesama karyawan dapat menimbulkan ketidakpuasan dan mengganggu hubungan di antara mereka,Selanjutnya, Menurut Yuliani (2023:113), kompensasi merupakan salah satu fungsi penting dalam manajemen sumber daya manusia karena kompensasi merupakan salah satu aspek yang paling sensitif di dalam hubungan kerja. Kasus yang terjadi dalam hubungan kerja mengandung masalah kompensasi dan berbagai segi yang terkait, seperti tunjangan, kenaikan kompensasi, struktur kompensasi, dan skala kompensasi.Menurut Fikri dkk. (2022:218), kompensasi (balas jasa) merupakan hak bagi karyawan dan menjadi kewajiban perusahaan untuk membayarnya. Karena disinilah letak pentingnya kompensasi bagi karyawan sebagai seorang penjual tenaga (fisik dan pikiran). Kompensasi merupakan pengeluaran dan biaya bagi perusahaan, dimana perusahaan mengharapkan agar kompensasi yang diberikan kepada karyawan, sebagai timbal balik memperoleh imbalan balik memperoleh imbalan prestasi kerja yang lebih besar dari karyawan yang dapat diberikan kepadaperusahaan.	A.a.b.	Faktor-faktor yang mempengaruhi KompensasiMenurut Priansa (2017:306), pemberian kompensasidipengaruhi berbagai faktor. Faktor-faktor ini merupakantantangan bagi perusahaan untuk menetukan kebijakanpemberian kompensasi. Faktor-Faktor tersebut disajikan dalamTabel 2.1 faktor-faktor yang mempengaruhi Kompensasi berikut.Tabel 2.1Faktor faktor yong memengaruhi kompensasiNo.FaktorPenjelasan1Kinerja danproduktifitaskerjaSetiap perusahaan pasti menginginkan keuntungan yangoptimal atas bisnisnys. Keuntungan ini dapat berupakeuntungan material ataupun keuntungan normaterial.Untuk itu, setiap perusahaan harus mampu meningkatkankinerja dan produktivitas kerja pegawainya, agarmemberikan kontribusi optimal bagi perusahaan.Perusahaan tidak mungkin membayar atau memberikankompensa-si yang melebihi kontribusi pegawai terhadapperusahaan.2KemampuanmembayarPemberian kompensasi bergantung pada kemampuanperusahaan. Perusahaan tidak akan mungkin membayar	kompensasi	pegawainya 	melebihi	kemampuanperusahaan tersebut. Jika memberikan kompensasi diatas kemampuan perusahaan, perusahaan itu akanterancam bangkrut.3KesediaanmembayarKesediaan untuk membayar akan berpengaruh terhadapkebijakan pemberian kompensasi bagi pegawai. Banyakperusahaan yang mampu memberikan kompensasi yang	tinggi,	tetapi tidak semua perusahaan bersediamemberikan kompensasi yang tinggi.4Suplai danpermintaanpegawaiBanyak sedikitnya pegawai di pasar kerja akanmemengaruhi sistem pemberian kompensasi. Pegawaiyang tidak memiliki kemampuan dan keterampilan di atasrata-rata pegawai pada umumnya, akan diberikankompensasi yang lebih murah.5SerikatpekerjaSerikat pekerja, serikat pegawai, atau serikat buruh akanmemengaruhi kebijakan pemberian kompensasi. Serikatpekerja biasanya memperjuangkan anggotanya untukmemperoleh kompensasi yang adil, layak, serta wajar.Apabila ada perusahaan yang dianggap tidak memberikankompensasi yang sesuai, serikat pekerja akan menuntutperusahaan tersebut.6Undang-Undang danPeraturanyangBerlakuUndang-Undang	dan	Peraturan	mengenaiketenagakerjaan saat Ini mendapatkan sorotan tajamkarena kebijakan tersebut bersentuhan langsung denganpegawai sebagai salah satu bagian terpenting dalamperusahaan, yang membutuhkan perlindungan. Undang-undang dan peraturan jelas akan memengaruhi sistempemberian kompensasi perusahaan. Misalnya UU Pegawaidan Peraturan UMR.Faktor-faktor yang mempengaruhi kompensasi menurutIvancevich dalam Wibowo dalam Prasodjo (2022:64), yaitu:Pasar Tenaga KerjaPada umumnya timbul pendapat bahwa tenaga kerjasebaiknya tidak diatur oleh kekuatan permintaan danpenawaran, pada kenyataannya, apabila terdapat kesempatankerja penuh, upah dan gaji mungkin lebih tinggi untuk menarikdan menjaga kecukupan pekerja yang berkualitas.Kondisi Ekonomi	Kondisi perekonomian,	terutama tingkat daya saing,mempengaruhi kemampuan organisasi membayar upah tinggi.PemerintahPemerintah secara langsung mempengaruhi kompensasi melalui pengendalian upah, antara lain sebagai contoh apabila pemerintah menetapkan besar upah minimun.PerserikatanSerikat pekerja mempunyai pengaruh pada bayaran, tunjangan, dan perbaikan kondisi kerja. Pada umumnya cenderung mengakibatkan meningkatnya tingkat bayaran.Anggaran Tenaga KerjaAnggaran tenaga kerja umumnya mengidentifikasi jumlah uang tersedia untuk kompensasi tahunan pekerja.Pembuat Keputusan KompensasiKeputusan tentang berapa banyak membayar, sistem apa dipergunakan tunjangan dan di tawarkan, dipengaruhi dari atas sampai ke bawah dari organisasiA.5.	Kepuasan KerjaA.5.a. Pengertian Kepuasan KerjaMenurut Priansa (2017:228), kepuasan kerja merupakan hal penting yang dimiliki individu dalam bekerja. Setiap individu pekerja memiliki karakteristik yang berbeda-beda maka tingkat kepuasan kerjanya pun berbeda pula. Tinggi rendahnya kepuasan kerja dapat memberikan dampak yang tidak sama. Hal itu sangat bergantung pada sikap mental individu yang bersangkutan.Menurut Hasibuan dalam Fikri, dkk. (2022:262), mengungkapkan kepuasan kerja adalah sikap emosional yang menyenangkan dan mencintai pekerjaannya. Sikap ini dicerminkan oleh moral kerja, kedisiplinan dan prestasi kerja.Kepuasan kerja dinikmati dalam pekerjaan, luar pekerjaan dan kombinasi dalam dan luar pekerjaan.Menurut Safrizal (2023:1), kepuasan kerja merupakan sesuatu yang bersifat individual. Tentang perasaan seorang karyawan terhadap kepuasan pada pekerjaannya.A.5.b. Faktor-faktor yang mempengaruhi Kepuasan KerjaMenurut Luthans dalan Priansa (2017:243), menyatakanbahwa faktor-faktor utama yang memengaruhi kepuasan kerja adalah sebagai berikut.PekerjaanPekerjaan yang memberikan kepuasan adalah pekerjaan yangmenarik dan menantang, tidak membosankan, serta dapatmemberikan status tertentu bagi pegawai yang bekerja diperusahaan.Upah/gajiUpah dan gaji merupakan hal yang signifikan, tetapi merupakan faktor yang kompleks dan multidimensi dalam kepuasan kerja. Dengan demikian, pemberian upah atau gaji perlu dilakukan dengan hati-hati dan detail.PromosiKesempatan dipromosikan tampaknya memiliki pengaruhberagam terhadap kepuasan kerja karena promosi bisa dalam bentuk berbeda-beda dan bervariasi pula imbalannya.SupervisiSupervisi merupakan sumber kepuasan kerja Iainnya yangcukup penting pula.Kelompok kerjaPada dasarnya, kelompok kerja akan berpengaruh pada kepuasan kerja. Rekan kerja yang ramah dan kooperatifmerupakan sumber kepuasan kerja bagi pegawai individu.Kondisi kerja/llngkungan kerjaJika kondisi kerja bagus (lingkungan sekitar bersih danmenarik) misalnya, pegawai akan lebih bersemangatmengerjakan pekerjaan. Jika kondisi kerja rapuh (lingkungansekitar panas dan berisik) misalnya, pegawai akan lebih sulitmenyelesaikan pekerjaannya.Hendrayanti dalam Firdaus dan Oetarjo (2022:108),menyebutkan tentang faktor-faktor yang mempengaruhikepuasan kerja karyawan .Faktor Psikologi, yaitu faktor yang berhubungan dengankejiwaan karyawan yang meliputi minat, ketentraman dalambekerja dan sikap terhadap pekerjaan.Faktor Sosial, merupakan faktor yang berhubungan denganinteraksi sosial baik komunikasi, hubungan sesama rekan kerjamaupun dengan atasan (penyelia).Faktor Fisik, adalah faktor yang berhubungan dengan kondisifisik (lingkungan kerja) meliputi jenis pekerjaan itu sendiri,sifat pekerjaan, perusahaan dan manajemen, pemimpin yangadil dan perlakuan yang adil, kondisi kerja, kondisi tempatkerja, promosi pekerjaan dan pengawasan./Faktor Finansial, merupakan faktor yang berhubungan denganjaminan kesejahteraan karyawan yang meliputi sistem fasilitasdan besarnya gaji, tunjangan.	B.	Hasil Penelitian TerdahuluBeberapa penelitian terdahulu dengan topik mengenai pelatihandan kompensasi terhadap kinerja karyawan dengan kepuasan kerjas.ebagai variabel intervening, antara Iain:Tabel 2.2Hasil Penelitian TerdahuluNamaPenelitlJudulVariabelHasilPerbedaanDependenIndependenInterveningBadri Ikhsan (2021)PengaruhPelatihanDanKompensasiTerhadapKinerjaKaryawanMelaluiKepuasanKerjaSebagaiVartabelInterveningPadaWarungLmpaiGentongDan CafeKrucukCirebonKinerjaKaryawanPelatihan(Xl) danKompensasiKepuasanKerja (Z)Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa pelatihan dan kompensasi memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan, pelatihan dan kompensasi memlllkl pengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja. Kepuasan kerja dapat memediasi hubunganantara pelatihan dan kompensasi terhadap kinerja karyawan.Dari penelitian yang dilakukan, perbedaan terletak pada obyek penelitian yang dilakukan yaitu di PT IndolabelSurya Pratama, kotaTangerang.Jam'anAmadi(2021)PengaruhKompensasiDanPelatihanKerjaTerhadapKinerjaKinerjaKaryawanKompensasi (Xl) danPelatihanKerja (X2)KepuasanKerja (Z)Hasil pengujian yang menunjukkan bahwa secara parsialmau unDari penelitia n yang dilakukan, perbedaan terletak adaKaryawanPada Pt DipoInternasionalPahalaOtomotifDenganKepuasanKerjaSebagaiVariabelIntervenjngsimultan variabel kompensasi dan pelatihan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan dengan kepuasan kerja sebagai variabel interveningobyek penelitian yang dilakukan yaitu di PT IndolabelSurya Pratama, kotaTangerang.Erlangga ReharjoSaputra(2022)PengaruhPelatihan Dan l<ornpensasi TerhadapKinerjaKaryawanDenganKepuasanKerjaSebagaiVariabel Intervening(Studi padaKaryawanDirektorat Perizinan danKenelayanan diKementerian Kelautan danPerikanan)KinerjaKaryawan(Y)Pelatihan(XI) danKompensasiKepuasanKerja (Z)Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa pelatihan berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja karyawan. Kompensasi berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap kinerja karyawan. Kepuasan kerja berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja karyawan.Dari penelitian yang dilakukan, perbedaan terletak pada obyek penelitian yang dilakukan yaitu di PT IndolabelSurya Pratama, kotaTangerang.Pelatihan berpengaruh positif signifikan terhadap kepuasan kerja. Kompensasi berpengaruh positif dan tidak signifikan terhadap kepuasan kerja. Pelatihan berpengaruh terhadap kinerja karyawan dan kepuasan kerja yang menjadi variabel intervening mempunyai pengaruh positif dan signifikan. Kompensasi berpengaruh terhadap kinerja karyawan dan kepuasan kerja yang menjadi variabel intervening mempunyai pengaruh positif dan signi[lkan.DwiRdhmawati(2022)PengaruhPelatihanKerja DanKompensasiTerhadapKinerjaKaryawan DenganKepuasanKerjaSebagaiVariabelIntervening(Studi PadaPegawaiRumah SakitUmumAnandaPurwokerto)KinerjaKaryawanPelatihan Kerja (Xl) danKompensasiKepuasanKerja (Z)Hasil penelitian ini menunjukan bahwa: 1) pelatihan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja, 2) kompensasi berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja,pelatihan kerja berpengaruh positif tidak signifikan terhadap kinerja karyawan,kompensasi berpengaruh positif tidak signifikan terhadap kinerja karyawan, 5) kepuasan kerja berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerjaDari penelitian yang dilakukan, perbedaan terletak pada obyek penelitian yang dilakukan yaitu di PT IndolabelSurya Pratama, kotaTangerang.karyawan, 6) kepuasan kerja mampu memediasi pengaruh pelatihan kerja terhadap kinerja karyawan, 7) kepuasan kerja mampu memediasi pengaruh kompensasi terhadap kinerja karyawan.Hasil uji model fit menunjukkan nilai NFI fit. Hasil uji koefisien determinasimenunjukkan bahwa pengaruh pelatihan kerja, kompensasi, dan kepuasan kerja terhadap klnerja karyawan sebesar 67,7%.uhammadTawakalHafidhFarhani(2022)PengaruhPelatihanDanKompensasiTerhadapKinerjaKaryawanDengan KepuasanKerjaSebagaiVariabelIntervening(Studi padaDivisiProduksiPerusahaanPC. GKBI)KinerjaKaryawanPelatihan(XI) danKompensasiKepuasanKerja (Z)Hasil dari penelitian ini adalah pelatihan berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan. Kompensasi tidak berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan. Kepuasan kerja berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan. Pelatihan berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja. Kompensasi berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja. Pelatihan berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan melalui kepuasanDari penelitian yang dilakukan, perbedaan terletak pada obyek penelitian Yang dilakukan yaitu di PT IndolabelSurya Pratama, kotaTangerang.kerja sebagai variabel intervening. Kompensasi berpengaruh signifikan terhadap kinerja karyawan melalui kepuasan kerja sebagai variabel interveningAdrianNovrizal Hilmi danTrias Setiawati(2023)Pengaruh Pelatihan danKompensasiTerhadapKinerja Karyawan dengan KepuasanKerjaSebagaiVariabel Intervening pada Grand Keisha Hotel diYogyakartaKinerjaKaryawanKompensasi(XI) danPelatihanKerja (X2)KepuasanKerja (Z)Data yang telah dihimpun kemudian dianalisa melalui metode analisis jalur dan regresi dimana hasilnya ditemukan bahwa pelatihan dan kompensasi memberikan peran positif dalam memberikan pengaruh terhadap kinerja karyawan dan kepuasan kerja. Kepuasan kerja memberikan pengaruhDari penelitian yang dilakukan, perbedaan terletak pada obyek penelitian yang dilakukan yaitu di PT IndolabelSurya Pratama, kotaTangerang.positif pada kinerja karyawannya. Ditemukan pula bahwa pengaruh pelatihan pada kinerja karyawan di Grand KeishaHotel Yogyakarta tidak bisa dimediasi oleh kepuasan kerja namun pengaruh kompensasi pada kinerp karyawannya mampu dimediasi oleh kepuasan kerja.Sumber: Data diolah dari berbagi sumber, 2024Kerangka Berpikir/Gambar 2.1Kerangka BerplkirSumber: Data diolah dari berbagai sumber, 2024 Pengembangan HipotesisHipotesis yang dikembangkan dalam penelitian ini berdasarkanrumusan masalah, landasan teori dan penelitian terdahulu yang telahdiuraikan. Maka hipotesis dalam penelitian ini adalah:H.l. Diduga ada pengaruh Pelatihan terhadap Kinerja Karyawan di PTIndolabel Surya Pratama, kota TangerangH.2. Diduga ada pengaruh Kompensasi terhadap Kinerja Karyawan di PTIndolabel Surya Pratama, kota TangerangH.3. Diduga ada pengaruh Pelatihan Terhadap Kepuasan Kerja di PTIndolabel Surya Pratama, kota TangerangH.4. Diduga ada pengaruh Kompensasi Terhadap Kepuasan Kerja di PTIndolabel Surya Pratama, kota TangerangH.5. Diduga ada pengaruh Kepuasan Kerja terhadap Kinerja Karyawan diPT Indolabel Surya Pratama, kota TangerangH.6. Diduga ada pengaruh Kepuasan Kerja berperan memediasihubungan antara Pelatihan terhadap Kinerja Karyawan di PTIndolabel Surya Pratama, kota TangerangH.7. Diduga ada pengaruh Kepuasan Kerja berperan memediasihubungan antara Lingkungan terhadap Klnerja Karyawan di PTIndolabel Surya Pratama, kota Tangerang
